[música]
Bom, boa noite. Vamos iniciar então mais
um estudo do Evangelho de Mateus à luz
da doutrina espírita. aqui o nosso
miudinho, um estudo minucioso,
detalhado, pormenorizado do Evangelho de
Mateus à luz da doutrina espírita, que
quer dizer que os recursos
bibliográficos que nós temos utilizados
para a compreensão
do texto bíblico, da exegese bíblica,
para a realização da exegese bíblica,
né, da interpretação bíblica, é a
literatura espírita.
Nós não abrimos mão disso, sobretudo a
obra cardequiana e a psografia de Chico
Xavier. Mas às vezes, por vezes, nós
convidamos para a conversa alguns
autores, desde que estes estejam
comprometidos também com a obra
Kardequiana e Capsiografia de Chif
Xavier. Bom, é o que a gente fez a
semana passada para começar a estudar
sobre as crianças, né, nessa passagem
que a tradução eh que a gente tem
adotado do Aroldo Dultra Dias, né,
intitula como As Crianças e o Reino dos
Céus.
E nós convidamos aí o Dr. Ricardo
Vardio,
médico homeopata de Belo Horizonte,
amigo querido de longa longa data,
homeopata do Chico, meu filho, pai de
cinco filhos. Então, alguém que tem
vasta experiência na educação de
crianças, né? Acho que são 8 metos, né?
Enfim, Dr. Ricardo
mexe com criança, fora os pacientes, né?
mexe com criança há há várias décadas,
né? E a gente chamou ele para conversa.
Que que a gente começou a estudar na
semana passada, né?
Essa passagem se inicia no versículo 13,
que é quando um grupo de crianças é
levada,
são levadas ou o grupo é levado até
Jesus para que Jesus as abençoasse e
pusesse suas mãos sobre elas.
Mas os discípulos se adiantam
e conforme a tradução, há uma variação,
né, na descrição, mas
em tese os discípulos as impede,
né, repreendendo as crianças ou
repreendendo os pais ou responsáveis por
por essas crianças, né? Eh, tem uma uma
passagem interessante no Boa Nova, no
capítulo Velho Moço, ele põe em
confronto a figura de João e e de Simão
Zelote, né, que é mais ou menos uma
descrição parecida assim de de como os
discípulos ao longo dos 3 anos de
apostolado foram aprendendo a lidar com
essas crianças que que rodeavam Jesus.
Mas essa passagem a gente vai estudar
ela daqui a uma semana ou duas, né,
conforme o andar da do do estudo dessa
passagem que a gente tá coordenando, né?
O que a gente aprendeu a semana passada
é que essa maneira de
repreender ou disciplinar
ou de ajustar o comportamento infantil
às perspectivas, né, ao entendimento
daquilo que os adultos consideram bom
comportamento, né, não era compatível.
Certamente não era compatível com a
maneira como Jesus lidava com os
espíritos que se encontram na fase
infantil ou as crianças.
Isso a gente começou a entender
sobretudo através de um texto de Mei que
eu trouxe na semana passada
e através, né, eu apresentei no final do
estudo, né, da produção
literária do Dr. Ricardo Vardinho que eu
já mencionei aqui hoje, né, com o que a
gente fez na semana passada.
Hoje, então, nós vamos avançar do
versículo número 14,
que é aquele versículo em que
Mateus descreve
que Jesus, porém, dizo,
né? Deixai vir a minhas criancinhas
e não as impeaçais,
pois delas é o reino dos céus.
Esse é um versículo clássico, icônico,
né? Um lugar comum quase na na exegese
bíblica, nos comentários evangélicos.
Deixai vir até mim ouvir a mim as
criancinhas e não as empeaçais, pois
delas é o reino dos céus.
a gente fez quase que uma introdução a
esse versículo, no versículo anterior.
Versículo 13 é só para contextualizar,
só para entender como havia uma
incompatibilidade entre a maneira como
as crianças, perdão, a maneira como os
discípulos lidavam com as crianças, que
era a maneira como a maioria das pessoas
lidavam e ainda lidam com o espírito
infantil, né, ou o espírito na fase da
infância. e a maneira como Jesus
concebia,
né, a educação das crianças. E hoje a
gente adenta propriamente o pensamento
de Jesus. A gente vai a partir de hoje
penetrar
eh a concepção do Cristo acerca do que
do que de fato é a educação de uma
criança ou a condução do espírito quando
na fase da infância, né, no curso de uma
encarnação.
Certo, gente? Nós vamos chamar para para
pra conversa. Claro, a obraquiana,
autores clássicos da doutrina espírita
no no quando o assunto a infância, como
a figura de Meimei novamente, Emanuel,
grande educador Emanuel e o Dr. Ricardo
Vardi, que é o autor encarnado de apoio
que a gente trouxe aqui para entender
como é que os espíritos
concebem a educação da criança, correto?
Que parte desse versículo nós vamos
destacar?
impessais, né? O verbo impedir.
Que que é isso que Jesus não quer que
aconteça?
Que ele não deseja que aconteça em torno
da da das crianças que se aproximam
dele, né? Que não haja um impedimento na
aproximação
entre essas crianças e ele e a sua
personalidade no mundo, certo? Bom,
primeiro temos que entender então essa
palavra como os o o os tradutores a
traduziram, mas a gama de sentidos, né,
o leque de sentidos que estão implícitos
nessa tradução, né, a palavra colo, que
é a palavra que aparece no texto
original, pelo menos no texto crítico,
né, que a gente se fundamentou a
tradução do Arold e tantas outras, né?
Se a gente utilizar o o dicionário
strong, o léxico do dicionário strong, a
gente terá impedir, obstar, opor-se,
opor-se a, né? Reter algo de alguém,
negar ou recusar algo a alguém. Isso aí
seria a tradução. Só um minutinho,
gente. Bateu calor aqui. A tradução da
palavra colo, que é essa que aparece
ali. Agora
é bom a gente ir na raiz. Por isso que a
tradução ela ela entrega quase que o
prato pronto para para quem for estudar
o evangelho, mas ela não consegue
entregar tudo, né? existe alguma coisa
que fica ainda eh
oculto, né, ou menos explícito e que a
gente consegue penetrar quando vai na
raiz da palavra utilizada, né? E a raiz
de colio é colazo.
Colazo quer dizer podar ou desbastar,
como árvores e asas. Aqui uma observação
minha. Acho que o dicionário Strong não
foi feliz quando colocou árvores, porque
quando você poda a árvore, ela cresce de
novo. Não é uma poda absoluta, concorda?
Mas quando você corta uma asa, é
diferente
esse impedimento que os espíritos
impõe as crianças na aproximação que
Jesus é mais no sentido de cortar asas
por ser um ato violento de uma de uma
violência absoluta, né?
controlar no sentido de reprimir,
restringir e aí vem aquilo que se torna
sinônimo, porque é a estratégia que
normalmente se adota nesse tipo de
controle, que é a punir, castigar,
corrigir, né? A punição é o castigo, a
correção ou fazer ser punido, né? Criar
uma uma circunstância em que a punição
se torna inevitável, né? Então esse
colírio ou impessares que Jesus não quer
que aconteça, né,
é nesse sentido de usar
a
a violência nos seus variados sentidos
para dificultar
ou inviabilizar
a aproximação entre as crianças e Jesus.
as várias formas de violência, a
violência física mesmo, né? O empurrão,
solavanco, beliscão, purchão de orelha,
tapinho no bumbum, a violência física, a
violência
verbal,
menino enjoado, menino enxerido, menino
intrometido, né? Você usa adjetivos para
desqualificar a criança para justificar
o porque que ela não pode estar ali,
porque ela é enjoada, porque ela é
intrometida, porque ela é enxerida, ela
é bagunceira, porque ela é inquieta.
e a violência vocal, porque você não se
se contenta em usar palavras que
desqualifiquem a criança, você também o
fará gritando
com uma alteração
na voz.
É o que os discípulos
possivelmente fizeram e é como
normalmente os adultos lidam com as
crianças.
Aí vocês vão dizer: "Mas eles não sabiam
da da importância dessa aproximação das
crianças em relação a Jesus. Sabiam da
importância da aproximação de qualquer
um em relação a Jesus. Mas o que eles
fizeram foi estabelecer padrões para que
essa aproximação aconteça.
Ela pode acontecer desde que você se
comporte. como os adultos se comportavam
dentro desses padrões para poderem se
aproximar. E as crianças não tinham esse
filtro, não entendiam esse critério,
elas se aproximavam como crianças
que eram, mas não era assim que os
discípulos queriam que elas se
aproximassem. Assim como não é como
crianças que a gente quer que as
crianças permaneçam na casa espírita,
assim como não é como crianças que a
gente quer que as crianças permaneçam na
sala de aula.
ou nas nossas reuniões familiares.
Nós queremos que as crianças permaneçam
em ambiente onde os adultos estão, como
adultos.
Entenderam onde nasce o problema?
E aí vem as reprimendas
que lançam a mão dessas três formas de
violência.
que cria uma situação de embaraço na
relação adulto, criança, para os
momentos em que a energia precisa se
apresentar. Há um momento em que o o
adulto precisa disciplinar, mas esse
momento fica comprometido pelas inúmeras
ocasiões em que a disciplina foi imposta
de uma maneira desastrosa,
de uma maneira infeliz.
Entenderam qual é o problema disso?
Bom, a gente vai aprofundar essa questão
que todo mundo deve estar pensando, tá?
Mas como quando é que eu vou usar a
disciplina em energia? E como é que eu
vou usar a disciplina em energia? Já que
essas ocasiões vão acontecer, né?
Bom, não sei se o microfone tá vazando
aqui, mas uma hora dessa o meu menino tá
ali na sala, tá garelando, falando,
falando, falando, falando. Deixa o
menino falar, ele quer falar junto
comigo. Eu não sei se amanhã eu
desencarno e quem vai assumir o miudinho
é ele. Então deixa ele falar, já que
falar é um ofício dos professores da
família, né? Uma família de professores,
deixa ele falar. Entenderam?
Possivelmente
em outro contexto, se eu não soubesse
dessas coisas que eu vou apresentar para
vocês, eu pediria para interromper aqui
o áudio, a tela e ia lá repreendia o
Chico, papai está falando e voltaria
para depois ser editado, né? Mas eu não
vou fazer isso. Então vai vazar alguma
coisa do Chico falando por aí no fundo,
tá certo, gente?
Ó,
de quem é que as as crianças queriam se
aproximar?
Primeira pergunta mais importante que
nós vamos propor na noite de hoje.
Essa aproximação
era das crianças em relação a quem?
Esse é o ponto.
Os discípulos não é um impedimento
qualquer. Eles impediram que as crianças
se aproximassem de Jesus.
O que gera um problema danado se a gente
considerar a questão 625
de O livro dos espíritos.
Porque Kardec
apresenta uma pergunta para os espíritos
que é em si mesma definição de Jesus.
Tá ideia que define Jesus enquanto
pergunta
o que ele tinha que perguntar.
E ele teve aqui em Jesus dizendo que ele
era o tipo mais perfeito que Deus já
ofereceu ao homem para lhe servir de
guia e modelo.
É isso que Jesus representava, não só
para a assembleia de adultos, mas
inclusive e principalmente
para a assembleia de crianças que
estavam ali. Um guia e modelo.
Mas como é que um guia e modelo, alguém
que indica caminhos
caminhando, isso que é um guia modelo,
alguém que indica, aponta caminhos
caminhando esse caminho. Como é que ele
se torna guia e modelo?
A resposta dos espíritos
responde isso.
E aí eu tenho insistido, onde eu comento
a questão 625 de livro dos espíritos, eu
tenho insistido com a importância da
tradução do francês vozii, né? Você jesi
quer dizer v de Jesus. Tô dizendo isso
porque o Guilon Ribeiro, por exemplo, na
tradução clássica da Federação Espírita
Brasileira, ele coloca só um Jesus lac.
É mais que isso. Original francês
do do livro dos espíritos traz a
resposta foie jesi, que quer dizer,
veja, observe Jesus.
Agora, para você observar um guia, um
modelo, você precisa estar o quê?
Próximo.
Tem que haver proximidade.
Se não houver proximidade,
não há observação.
Se não houver observação,
não se aprendeu.
Entenderam qual que era o drama de estar
mantendo as crianças à distância de
Jesus? Entendeu qual que tem sido o
drama da doutrina espírita, do movimento
espírita, aliás,
né? se fala tanto, ah, as crias, os
jovens estão afastados do movimento
espírita, os jovens não querem saber do
trabalho espírita.
Talvez porque na criança, na infância,
eles não tiveram ou não mantiveram com
Jesus
a devida proximidade.
E por que não tiveram a devida
proximidade? Vou contar uma história que
ilustra isso.
Nos idosos de 2005,
alguma coisa assim, há 20 poucos anos
atrás,
eu era professor da rede Marista de
Educação, né, uma rede confessional
católica. E aí me mandaram para
participar de de um congresso de
educadores católicos. Estava eu lá, o
educador espírita num congresso de
educadores católicos. Era profissional,
foi, né?
não ia ter muito problema, muita
dificuldade em lidar com os textos
bíblicos que que lá aparecessem.
Mas aconteceu, deu a deu uma das
palestras sobre a educação da criança
mais legais, mais bacanas que eu já tive
até hoje com o padre na época ele ele
pertencia à paróquia da Sé em São Paulo,
inclusive,
que é o padre Manuel Manolo de Godói,
um padre de de origem hispânica, eu não
me lembro de que país ele é, mas de
língua hispânica, né? falava em
português com bastante sotaque.
E ele contou um episódio muito
interessante que ilustra o que nós
estamos dizendo aqui. Ele contou que
certa vez estava numa paróquia e uma mãe
entrou na igreja
e sabia o horário que ele ia estar lá
ainda já preparando a próxima missa.
Entrou na igreja arrastando um menino
pelo braço e chegou perto dele e fala
assim: "Padre, eu preciso que o senhor
faça um exorcismo".
Ele levou um susto, né?
Pedi um exorcismo
arrastando uma criancinha. Dis uns 7
para 8 anos.
Que que é isso, mulher? Calma. Vem aqui,
me explica o que que aconteceu. Esse
menino, eu tô apavorada com o que ele
acabou de fazer. Eu tenho certeza que só
pode ser o o tinhoso,
o o cramunhão.
Não, explica e o mundo larga com a cara
feia, né? Padre Manuel Manolo de Godói
falou: "Ele tava com a cara tão feia que
eu até suspeitei que podia ser verdade,
né?" E aí ele pegou e falou: "Não, me
conta que história é essa? Por que que
você quer que eu faça o exorcismo com
seu menino?" Era uma mulher muito
simples, né? E ela tava realmente
impressionada.
F não é o seguinte, padre, eu venho,
trago esse menino para pra missa. Tava
vindo para cá, cheguei mais cedo paraa
próxima missa. E na hora que a gente
entrou aqui na igreja, eu sempre paro
para rezar um pouquinho na frente da
imagem de do nosso Senhor dos dos Pásos,
né, Bom Jesus dos Pásos. Eu não sei quem
já teve a curiosidade de reparar nas
imagens, né, eh, de Bom Jesus dos Pásos,
que é são bem reais, assim, algumas tm
até uma peruca assim com cabelo assim,
né? E elas são bem reais porque é Jesus,
basicamente Jesus carregando a cruz, né?
No momento em que ele caminhava pro
Gólgota carregando a cruz. Então tava lá
Jesus, aquela cena, né, da do martírio,
da paixão, Jesus com a cruz nos ombros.
E aí os artistas das imagens católicas
pintam lá as chagas do corpo, né?
Machucados pelo corpo todo, a coroa de
espinhos, a testa do Cristo sangrando,
né? E ele naquele expressão de
sofrimento.
E aí ela disse que aproximou da imagem
para rezar, tava lá em oração, quando de
repente escutou o menininho do lado dela
falando assim, susurrado. Bem feito, bem
feito, bem feito.
Olha pro lado e o menino com a cara feia
olhando para Jesus.
Bem feito. Bem feito.
Então, o senhor, eu quero que o senhor
exorcisse esse menino, porque ele ele
tava ali do lado
e tava comemorando o sofrimento de
Jesus,
dizendo bem feito pro sofrimento dele.
Aí padre prestou atenção e falou assim:
"Tem um negócio errado aí. Não ia falar
isso à toa não. Não tem nada de demônio
na história. Não virou pro menino,
falou: "Meu filho,
que é que você olhou para Jesus e ficou
comemorando o sofrimento dele, dizendo
bem feito pra imagem de Jesus em
sofrimento?"
Aí o menino falou pro padre: "Ah, padre,
eu padre e tudo que eu quero fazer lá em
casa, toda a hora que eu quero brincar,
divertir, curtir, minha mãe fala assim:
"Ah, não faz isso que Jesus tá te vendo.
Não faz isso que Jesus vai te castigar.
Tu faz isso que Jesus fica triste, que
Jesus fica bravo. Ele corta meu barato.
Minha vida é o externo por causa desse
Jesus.
Pendi que ele sofreu mesmo, ele tinha
que sofrer mesmo,
entendeu?
Essa mãe criou entre Jesus e o filho uma
relação de amizade
de fé.
Não, a relação que ela estabeleceu entre
o filho e Jesus é uma relação de temor,
de pavor. O Jesus que ela apresentou
para para o filho era um Jesus que pune,
que castiga, que condena, que julga.
Então esse Jesus que ela apresentou,
esse aí não tinha proximidade com a
criança, nem a criança com ele,
porque onde não existe uma relação de
afeta e amizade não há proximidade.
Então ele queria que esse Jesus se
lascasse mesmo, sofresse mesmo. Bem
feito que sofreu. Corta meu barato. Tá
acabando com a minha infância.
Pergunto,
será que muitos pais espíritas
não estão
estabelecendo uma relação de temor
punitiva
entre as crianças e os benfeitores e o
mundo espiritual?
Será que essa noção do umbral, do
obsessor, das trevas, como aquilo que
nos contém, que nos impede de errar, não
tem sido a estratégia desastrosa,
equivocada que os pais têm utilizado
para tentar impor limites ao teus filhos
espíritas.
Se me for isso, se a minha tese tiver
certa,
esses meninos detestam centro espírita
de casa espírita e espiritismo e e bons
espíritos. Que bons espíritos uma nova
são terríveis espíritos terríveis.
Entenderam?
Nós estamos nos portando tal e qual os
discípulos se portaram há 2000 anos
atrás, mas afastando as crianças de
Jesus do que as aproxitando,
correto? Então eu trouxe aqui alguns
textos,
três textos, um de Mei, outro de
Emmanuel e para finalizar um texto do
Dr. Card Vardil pra gente tentar
entender qual deveria ser a estratégia
de de aproximação
das crianças em relação de Jesus, em
relação a Jesus. E como essa aproximação
é que criaria
no no inconsciente
a transbordar no consciente de cada
criança
uma autodisciplina,
entenderam? uma disciplina pessoal,
criança,
mesmo sabendo
como lidar com seus excessos,
o que nós faremos. Nós vamos começar
então com no livro Cartas do Coração no
capítulo 73
intitulado
A criança.
Ela começa dizendo assim: "A criança é o
dia de amanhã. Solicitamos concurso
fraternal.
Barco frágil realizará a travessia do
oceano encapelado da terra. de acordo
com as instalações de resistência com
que lhe enriquecemos a edificação.
Aqui eu chamo atenção paraa maneira
curiosa como
a Mei utiliza o verbo ser, né, no início
da do parágrafo. A criança é, ela tá
falando de presente, só que ela termina
dizendo o dia de amanhã, que é futuro.
Então ela é hoje
o futuro,
um recurso retórico que ela utiliza,
muito interessante, né?
muito curioso para dizer assim:
"A criança não é alguma coisa, é, não é
um adulto a ser corrigido amanhã,
ela é um ser a ser municiado,
preparado,
estruturado. Hoje
quem vai corrigi-lo amanhã é ele
próprio,
entendeu?
Quem vai corrigir o adulto de amanhã? O
adulto de amanhã, ele vai se corrigir,
só que ele vai conseguir exercer sobre
si
autocontrole
com base nas estruturas
que eu ajudei
a construir nele hoje.
Entenderam? É isso que a Mem chamou de
instalações de resistência.
Todo barco, toda embarcação
tem que ter uma estrutura
para situações de crise emergenciais.
O risco de naufrade, ele tem que ter um
bote, né? Ele tem que ter um um rádio de
comunicação, ele tem que ter
ele tem que ter um um casco minimamente
sólido para resistir qualquer com os
rochedos e e tudo mais.
Então eu vou mudar a minha criança de
maneira que no futuro ela possa ser um
adulto navegando com recursos.
Dá exemplo, Luís, explica melhor esse
esse essa metáfora que você utilizou do
barco. Um rádiocomunicador.
Tenho que criar um vínculo de de
afetividade entre ela e o mundo
espiritual, tal que no futuro, em
situações críticas, ela recorra a ao
dispositivo da prece, da comunicação
com Alice,
do rádio comunicador.
Ela tem que encontrar no trabalho
junto a um ideal,
o bode salva vidas nos momentos críticos
de sua de sua vida. Quando o corpo tiver
doente, quando o recurso financeiro
faltar, ela se mantém a salvo, porque
tem algo que resiste ao naufrágio do
navio,
que é o trabalho em torno de um ideal.
É isso que a vai sustentar em momentos
críticos.
Então, só para ilustrar o que a Memei tá
dizendo.
Hoje você prepara o filho para as
experiências do futuro.
Como Luís, quem se prepara? Nós vamos
continuar lendo o texto para entender.
Na alma da criança reside a essência da
paz toda a guerra.
a felicidade
ou do da felicidade ou do infortúo para
os dias
para
então
vai ter que haver uma escolha
do que que eu quero reforçar
quando você dá combate a um vício. Você
tá reforçando o vício, um vício
mesmo. No vício mesmo. Se você der
combate a um vício, a uma má tendência,
você tá reforçando ele.
Agora, se você aplaude a virtude,
você enaltece a virtude, naturalmente
o engrandecimento, a valorização da
virtude
anula, silencia o vício.
Mas na nossa perspectiva
mesquinha de educação e disciplina, o
que que a gente tem que fazer? Combater
o mal.
É o que a gente tem feito. Movimento
espírita. Você ensina mais o as crianças
a ter medo das trevas do que amor pela
luz.
A gente ensina mais as crianças a
temerem um brau do que a ambicionarem as
esferas superiores.
A gente ensina mais as crianças a se
precaverem contra os obsessores do que a
se aconchegarem no braço dos bentitores.
Entenderam? a gente tem praticado uma
educação, uma disciplina negativa e não
positiva.
Daí a mem continuar
conduzirmos, pois o espírito infantil
para a grande compreensão com Jesus é
consagrarmos nossa vida à experiência
mais sublime do mundo.
Ei, que beleza.
É um processo de condução.
De condução. Você vai conduzindo a
criança,
o ser na fase da infância. E tem que ser
nessa fase, se possível nos dentro dos
3.000 dias ali, dos 7 anos iniciais
da primeira infância. você vai
conduzindo ela no processo de edificação
das estruturas que no futuro
a sustentarão.
E você faz isso ajudando essas crianças
a compreenderem Jesus. É a compreensão
com Jesus.
Então, a ideia é
identificar nessa criança
uma virtude primordial, uma virtude
essencial,
uma virtude que a define, que é a sua
essência,
que a caracteriza como ser,
para que ela,
observando em Jesus as múltiplas
virtues, udes de Jesus, entenda que ela
tem que ter na sua virtude primordial um
trampolim,
uma mola propulsora, uma catapulta
para alcançar as demais virtudes.
Entenderam?
evolução é isso. Você parte de uma
virtude primeira, já previamente
conquistada, aquela que se destaca
e que frequentemente tá ali
oculta
no emaranhado de excessos. E esses
exertos é o que a gente chama de vício.
E aí a partir dessa virtude essencial,
quando identificada pelos educadores,
sobretudo pelos pais, é que você
apresenta Jesus, fala: "Olha,
o modelo é ele. Olha quantas virtudes
você quer tê-las.
Comece a partir dessa primeira e com ela
você alcançará.
É necessário que elas admirem Jesus, que
elas gostem de Jesus, que elas amem
Jesus. Você apresenta então um Cristo,
um Cristo alegre, um Cristo
colorido,
um Cristo
eh leve.
Elas se encantam com esse Cristo,
elas passam a admirar esse Cristo
e aí ao vê-lo,
elas querem ser igual.
Mas por onde começar? Por onde começar?
Aí você ajuda ela aí, ó, acha em você
uma primeira virtude. Mas qual é a minha
virtude primordial? minha virtude
fundamental
que vai ser fundamento paraa edificação
de algo maior.
Certo? Vamos continuar aqui com a
Emanuel. Ó, agora Emanuel no livro com
livro da esperança, capítulo 19,
companheiros mudos.
vai dar um alerta agora
para os pais e educadores da nossa
geração.
Então o Emanu ele faz uma aleta paraa
nossa geração,
uma geração de educadores a respeito das
crianças.
E eu vou antecipar o que ele vai dizer.
Há muito tempo nós não tínhamos uma
geração
de espíritos encarnados na fase na fase
infantil, ou seja, na infância,
tão incapazes,
tão inábeis
para expressar sentimentos quanto essa
geração.
São espíritos
que estão reencarnando
e não estão encontrando
na educação,
no modelo de educação que pais e escolas
oferecem.
não estão encontrando recursos para se
exprimirem
para expor,
exteriorizar o que sentem.
Tão entendendo o título?
Por que que Emanuel vai chamar esses
espíritos na fase infantil, ou seja,
essas crianças de companheiros mudos.
companheiros mudos.
E ele começa a falar das crianças também
que sentem fome, das crianças que sentem
frio, como muitas vezes elas não vão ser
capazes de expressarem a sua carência,
as suas necessidades, mas ele se
concentra, ele ele foca naquilo que é
uma necessidade de todas as classes, de
todos os países, de todos, né, os
continentes, de todas as culturas.
Porque algumas crianças passam fome,
muitas passam fome, outras não.
A fome, o frio
ainda não é um mal sofrido por todas as
crianças, embora seja sofrido por muitas
crianças.
Agora, a carência afetiva,
as necessidades e as fragilidades de
ordem psicoemocional,
essas são compartilhadas
por todas as crianças,
todas as culturas em todos os países.
Certo? Daí o irmã dizia assim: "Nesta
nota simples, vimos rogar-te
apoio e consolação
para aqueles companheiros a quem a nossa
destreza vocabular não consegue servir
em sentido direto.
Comparecem a centenas aqui e ali."
Então, olha só, o Emanuel tá dizendo que
é uma grande quantidade e em todos os
lugares, em todas as classes sociais,
inclusive, em todas as famílias
religiosas,
quais são esses companheiros carentes de
apoio e consolação?
experimentam agoniadas depressões morais
sem pedirem qualquer reconforto a ideia
religiosa.
Não sabem dizer o que sentem.
Pensa neles e de coração enternecido
quanto puderes. Oferece-lhes algo de teu
amor através. Olha aqui, gente, do
minuto de atenção e carinho, porque
esses companheiros mudos e expectantes
são mudos, incapazes de dizer quais são
as suas necessidades psicoemocionais,
mas estão na expectativa de terem elas
atendidas,
que nos rodeiam, são as criancinhas
necessitadas e padecentes
que não podem tem falar,
não podem falar porque são incapazes.
Como assim, Luiz? incapaz,
sobretudo
a avalanche
de recursos tecnológicos
incapacitaram
as nossas crianças para isso. Porque
para você se expressar, você precisa ter
vocabulário.
E você precisa ter vocabulário
voltado para o setor dos sentimentos,
das emoções.
Então, emoção, sentimento não é algo que
faz parte das rodas de conversa das
redes sociais,
quase nunca.
Porque se é um um espaço de
entretenimento,
um espaço para onde você foge quando não
quer sofrer, então do que que você não
vai falar nas redes sociais? sentimento
ou se falar de uma maneira superficial,
as
crianças estão entregu essas redes
sociais.
Se sentimento não é algo debatido
com profundidade e acerto, então não há
um léxico sobre isso.
Não se fala sobre ciúme
nas redes sociais dos adolescentes e e
não se fala sobre ciúme, inveja, vaidade
entre os canais infantis do YouTube.
Você
entra no canal infantil e vai tá lá um
adolescente, um outro adolescente
experimentando balas e golosimas para
dizer qual que é mais gostosa. Isso é
discutir emoção,
não é?
Vai tá lá um um adulto que se comporta
como adolescente, trollando coleguinhas
também, adultos,
para entreter as crianças que que
assinaram o canal.
Isso é debater emoções, não é?
E aí os pais que são surdos para isso,
porque as crianças são mudas,
emocionalmente mudas, e os pais são
emocionalmente surdos.
Elas, aí os pais precisam na sua
inabilidade para tanto terceirizar.
Aí os consultórios de psicologia estão
lotados, né? os profissionais da
psicologia, não falta trabalho para
eles, não, porque eles contratam quem
quem faça isso por eles, quem consiga
arrancar, extrair
da criança aquilo que ela sentem,
certo?
E aí, gente,
a gente então
chega no texto do Dr. Cá ardir. Porque
se eu tenho
crianças
tão necessitadas de autoconhecimento
e incapazes de fazê-lo sem a cooperação
do adulto, como é que eu vou estabelecer
uma relação de orientação
para a disciplina se eu não conheço
minhas crianças? se elas não se
conhecem, se eu não me conheço de modo a
a me estruturar para auxiliar, enfim, é
um caos, né?
Como é que fica a questão da formação da
autoridade na relação entre educadores e
educandos, né, pais e professores e tudo
mais e as crianças, mas sobretudo aqui
nós vamos focar nos pais, né, como
Dr. Ricardo Vagil começa esse texto dele
que tá no livro Pedagogia da Virtude,
uma educação possível, né, o capítulo
formação da autoridade. ele começa
descrevendo a a ruptura, ou melhor, o
colapso
do modelo de educação e autoridade que a
gente insiste em aplicar nos nossos
dias. A gente insiste em pôr em prática
um negócio que já não deu certo com os
discípulos lá 2000 anos, já não deu
certo ali.
E a gente insiste com esse modelo de de
autoridade.
Olha o que que o Dr. Ricardo Vardil
afirma. Vivemos uma crise de autoridade,
né? que a gente mais culta. Ah,
criançada de hoje, os adolescentes de
hoje não respeita mais ninguém.
Sim, tem nada de errado enferm isso. É
isso mesmo. Há uma crise de autoridade.
Por quê? Como é que a gente identifica
essa crise de autoridade? Olha que ele
diz. Já houve época em que acreditávamos
em representantes de determinados papéis
na sociedade como símbolos de respeito.
Quais eram os ícones de autoridade, né?
Aqueles que aqueles personagens sociais
que encarnavam a autoridade. Vamos lá.
O policial,
tanto que tinha pai que falava assim, ó
polícia,
né? quando queria que o menino ficasse
quietinho. Ó, a polícia, a polícia, ó, a
polícia tá ali.
Então era a figura do policial,
uma categoria, coitados, dos bons
policiais,
dos virtuosos policiais,
a autoridade da categoria tá muito
comprometido, sobretudo quando a gente
vê essas notícias horrorosas sobre a
violência do Estado, praticada pelo
Estado no Rio de Janeiro, por exemplo,
né?
É assim que sabe que derrete
a imagem que se tinha da figura de um um
agente de segurança como uma figura de
autoridade. Hum. Nada respeitar
a figura do
político, né? Não era assim que se
falava nas cidades pequenas, né? As três
autoridades de uma cidade interior era o
delegado, o padre e o prefeito.
Não era assim, J? Lá no interior do
Goiás, né? O delegado, padre e prefeito,
as três autoridades, o delegado, a força
policial, perdeu a autoridade.
Hoje quem quem quem abaixa a cabeça para
um para um policial que tá dando um
baculeirjo um adolescente, faz para não
levar uma bolacha na orelha,
para não levar um tapa na orelha. Só por
isso que ele abaixa a cabeça, não é
porque respeita
o prefeito, a encarnação do político,
né,
figura de autoridade do homem, né,
público
também degenerou.
A figura do padre, encarnando aí a
figura dos religiosos,
uma série de, sabe, de de expressos, de
devaneios, loucuras mesmo praticadas
pelos religiosos do nosso tempo.
Ao lidar com a sexualidade, ao lidar com
o dinheiro, ao lidar com a fama, as
pessoas vão se decepcionando. Não tem
mais autoridade.
Você não respeita mais. criançada não
respeita mais a figura do religioso,
não respeita mais a autoridade
educacional
do professor,
do diretor, do do pedagogo, respeita
mais também.
E aí, gente, isso tudo é só sintoma
periférico, né?
Essa perda dos símbolos de respeito e
autoridade, essa essa esse processo de
de falência dos ícones de respeito à
autoridade é só sintoma, porque
a raiz disso tá aqui, ó. Nesse grupo de
perdidos
podemos incluir quem? Os pais.
Sempre em dúvida sobre qual limite impor
aos filhos.
Não consegue acertar o ponto do doce de
abóbora ali no taxa. Ou queima ou fica
cru.
Não é assim, ó.
confundem a autoridade com rigor e
terminam no autoritarismo como tudo
pode.
Tem dois tipos,
majoritariamente dois tipos de pais
educadores nos nossos dias.
ou autoritário
ou permissível
ou que confunde a autoridade
com autoritarismo,
que usa a violência, violência verbal,
violência vocal, violência física para
tentar impor limites ou aquele que não
quer arriscar,
errar a mão, exagerar,
e acaba deixando,
sabe, o barco correr e faz isso através
quando, principalmente quando ele tem
condição de delegar,
terceirizar. Se é um pai de baixa renda,
terceiriza pro estado.
A escola pública toma conta, o psicólogo
do postinho dá dá um jeito. Se é um pai
de classe média ou classe alta, aí aí o
dinheiro compra,
né? compra as várias formas de terapia,
os vários processos educacionais, né, de
satélites, né, a chamada shadow
education, né, é os cumon da vida, em
natação, em judô, em inglês, porque aí
quanto mais menos tempo eu passar com
meu filho, mais tempo ele passa sobre a
tutela de outras figuras de autoridade.
professor de judô, a professora de
inglês, o professor do cumor e por aí
vai.
E a escola ainda é, né, o jogo de
empurra.
A escola não quer descascar esse
abacaxi, não quer essa batata quente e
empurra pros pais. Aí vem o discurso da
escola. Não é a escola que educa, é a
família. Aí a família fala assim: "Tá,
mas eu pago uma fortuna paraa escola
educar. Cadê o dinheiro que eu que eu
investi?
E na verdade tá os dois lados errados.
Por isso é que todo mundo te educa. É a
família e é a escola.
É os dois que educam.
Todos os adultos é o policial que educa.
Então, quando o policial dá um mau
exemplo, ele tá deseducando.
Quando o político dá um mau exemplo, ele
não tá educando. Quando o religioso dá
mão exemplo, não tá educando.
Então, a a o compromisso de educar de
todos os adultos e todas essas figuras
de autoridade,
a gente vê sobretudo a falência quando o
pai é aquele aquela história, quando o
pai delega para outro, quando o pai
confessa o fracasso ou a inabilidade
para educar,
game over.
Ali acabou, aí colapsou. É o modelo de
sociedade. Ah, o mundo acabou. Não, o
modelo de sociedade ruil
tá lá no caixão, só falta colocar a
tampa.
Não funciona esse modelo de vida social
que tá aí, que só parece funcionar nas
redes sociais, no Instagram, com fotos
da família margarina, né, feliz numa
viagem no ressort,
como diz o Dr. Ricardo Vardil, você come
até sem ter fome.
né? A inclusive,
esse modelo de vida social não funciona.
Não funciona.
Ruiu, faliu.
Que que a gente vai colocar no lugar?
Porque se ru alguma coisa tem que tem
que florescer daí desse terreno, dessa
terra arrasada, desse terreno baldio,
alguma coisa tem que florescer daí. Por
quê?
Ó, vamos lá.
Agora vamos dar o caminho dos baros
também. Não adianta eu chegar aqui
detonar tudo e e deixar o pessoal mais
perdido que tudo, né? Ó, a confiança
entre pais e filhos é consequência
natural da construção da autoridade.
Então, vamos lá. Primeira coisa
para pra gente entender então qual que é
o modelo de de autoridade, a formação da
autoridade que a gente tem que colocar
no lugar dessa que não funcionou e que
Jesus dizia que não funcionava lá quando
os discípulos interferiram
impedindo as criancinhas.
Como é que funciona a edificação de
alguma coisa nova? Primeiro, você tem
que entender
que tem que surgir a confiança
entre o adulto e a criança, entre o pai
e o filho, entre o professor e o aluno,
tem que surgir um negócio chamado
confiança.
Onde não existe confiança recíproca, não
tem educação.
Mas a confiança recíproca é um fruto
natural, espontâneo, surge
espontaneamente de um processo de
construção da autoridade. Porque a
autoridade não é imposta, ela é
construída de parte a parte.
A autoridade é o negócio que é
construído
junto, conjuntamente,
adulto e criança.
Como assim, Luí? É absurdo isso que você
tá dizendo. Criança, criança tem
condição de construir nada, não é o
adulto que constrói, não. Se o se adulto
constrói, então ela foi imposta. Se for
imposto,
é autoritarismo,
não é autoridade.
Tem que tem que ser construído
juntos, criança e o adulto.
Como é que é isso, Luí? É assim, ó.
Essa construção da autoridade vem da
lucidez de conhecer a realidade possível
do outro. Que coisa linda. Ó, gente, eu
já divulguei muito lindo o meu, mas eu
nunca acho que eu nunca fiz com tanto
entusiasmo quanto eu tô divulgando aí o
livro de outro autor, Dr. Ricardo
Vardin. Que coisa linda que ele
escreveu.
A lucidez na educação acontece quando
você se propõe a conhecer a realidade
possível do outro.
Que que é essa realidade? possível do
outro,
seu lado luz e seu lado sombra.
Essa é a realidade possível de qualquer
ser humano, inclusive da criança.
Todo ser humano tem seu lado luz, tem
seu lado sombra.
É a nossa realidade possível. É o que dá
para ser como ser humano, ser luz e
sombra.
Só o que vai variar é mais luz ou menos
perdão, mais luz ou mais sombo,
porque a nossa a perfeição absoluta, ela
não existe. O que existe é a
perfectibilidade, né? É o perfeito
possível. O absoluto é só Deus.
E optar por afirmar sua virtude em
atitudes que descubram e revelem os
talentos.
Então você vai afirmar a virtude da
criança. É uma educação afirmativa e
positiva em face à virtude da criança.
Mas como é que você vai identificar
aquilo que a gente chama de virtude
primordial ou a virtude de fundamento, a
virtude de alicerce para a edificação de
todas as outras virtudes? Como isso? Tem
que ser descoberto.
E tem que ser descoberto para ser
revelado.
Educar isso é descobrir a virtude
que precisa ser afirmada. Afirmada para
quem? Pros outros. Eu vou dizer: "Olha
aqui, gente, a qualidade extraordinária
do meu filho". Não tá para quem você vai
afirmar a qualidade primordial do seu
filho, a virtude natural do seu filho
para ele e para você. Você afirma para
você e afirma para ele.
Meu filho, você tem essa qualidade. Eu
sei que tem. Sabe aquela hora que você
fez isso, que você fez aquilo? Isso é
qualidade, meu filho. É, pai. É uma
qualidade maravilhosa que você tem.
Tá entendendo?
Pergunto,
os pais passam mais tempo identificando
a qualidade primordial do filho e
afirmando para ele e para si ou caçando
defeitos e queixando desses defeitos?
O psicólogo,
hã, é porque é com o psicólogo, na rede
social, não é, né? na rede social. O
filho que eu apresento é o é o que eu
gostaria que ele fosse, né?
E pro psicólogo e pra professora eu
queixo. Ah, não dou conta desse menino.
Eu não sei mais o que que eu faço com
ele. Ele só me responde mal.
Ele não faz nada que eu peço lá em casa.
Vai fechação, né?
Ó.
Os dons naturais se apresentam na
infância de uma forma muitas vezes
perturbadora,
pois se expressam sem medida.
Mas a Luiz não tem defeito para
combater? Não. Não tem defeito para
combater. O que você tem é essa virtude,
esse dom natural dele
se apresentando de uma maneira
perturbada,
descontrolada.
Baratinada
zonza
porque está desmedido.
Que tá desmedido, você faz ajuste. Não é
assim com o potenciômetro lá no rádio.
Hoje não mais, né? Hoje é digital. Eu
sou dessa época, gente. Não tinha lá o
rádio de válvula, sa tinha lá um
potenciômetro. Tá alto demais, se
abaixa. Tá baixo demais, se aumenta até
se achar o volume ideal.
No fogão, não é assim? A chama do fogão,
dependendo da característica do
alimento, é a característica do fogo.
Fogo médio, álcool, baixo. Você tem que
ajustar, achar o ponto ali.
Achou o ponto, não tem mais defeito.
Aí você descobre que a virtude é a
chama.
Qual que é a solução? é apagar a chama
do fogão ou achar a intensidade
apropriada dela. Qual que é a solução?
Quando você acredita posta no
autoritarismo, na violência para
suprimir defeitos, a sua solução, se a
comida, né, pode vir a queimar, é
extingui-la. Aí ela nem cozinha.
Ah, com medo do arroz queimar, eu
desligo o fogo. Aí ele fica crudo.
Não é mais fácil ajustar o a temperatura
certa? Não é um certo, aliás, né? Não é
assim, não. Assim, você ajusta, acha a
temperatura certa, o arroz ir cozinhando
em fogo lento e chegar no ponto,
entendeu? E ele continuou, ó, uma
criança rotulada de teimosa. Olha o
exemplo que ele vai dar para quem tava
até agora carente de exemplo. A Luiz tá
meio vago. Dá um exemplo concreto aqui,
ó. Dr. Ricardo, dá um exemplo concreto.
Uma criança rotulada de teimosa pode
estar manifestando o excesso de talento
da persistência.
Persistência, perseverança é virtude.
Você exagera.
Se essa perseverança e essa persistência
é desmedida, tá além da conta, a gente
dá um outro nome, teimoia.
Se quisermos eliminar a teimosia, vamos
eliminar também a virtude. Se quiser, eu
quero acabar com a teimosia desse
menino. A partir de hoje, toda vez que
ele insistir em alguma coisa, eu dou uma
chinelada nele. Aí, pronto, ele não
insiste nunca mais.
Eu peguei a água do banho sujo suja com
um menino e joguei fora.
Eu queria matar o carrapato, puso na
vaca.
Entendeu?
Para combater o que eu dizia que era
defeito, eu aniquilei a virtude, porque
aí esse menino vai ficar tão tão na sua,
per na sua, entre aspas, teimosia, que
ele não teima com mais nada. Aí um dia
ele vai ter um um câncer que vai exigir
que ele persevere, que ele persista no
tratamento,
mas ele vai desistir jogar a toalha cedo
demais.
Por quê? Porque desde cedo ele acostumou
a não teimar com nada, nem com a própria
culpa, perdão, nem com a própria cura.
Ele vai sofrer com alcoolismo e vai
exigir que ele combata o alcoolismo, que
persevere no sabe, na disciplina,
mas ele tá tão acostumado a a não
perseverar com nada que também não vai
perseverar com isso.
Os discípulos de Jesus, se eles
identificaram de Lô aqueles meninos
parece teimos.
na perspectiva deles, o certo é eles
permitir a aproximação e na aproximação
deixar que na relação Jesus e os e os e
as crianças ajustassem o contato,
ajustassem,
entrassem num acordo
afetivo
sobre a intensidade do abraço ou a
demora na brincadeira, entenderam?
Mas eles, no medo de que Jesus se
sentisse incomodado ou que esse ajuste
não acontecesse, preferiram
não permitir aproximação nenhuma.
Cortar as asas do pássaro. Aí o pássaro
não voa, né?
Você tem tanto medo do tombo quando ele
tentar voar que você corta a asa. Não,
não vai voar. Aí, que que ele é?
Para usar o o texto icônico, né, do
Leonardo Bof, era para ser
para ser águia
para se comportar como galinha a vida
inteira,
certo?
E caminhamos aqui
para a sequência. Olha aqui que o Dr.
Ricardo Vardil vai dizer. Recebemos uma
criança sem manual, viu? Pais e mães que
estão escutando a Luía agora, ó, olha o
que que o Dr. Ricardo fala. Recebemos
uma criança sem manual.
Eu tenho 25 anos de magistério, né?
Hoje,
outubro de 2025, eu tenho 25 anos de
magistério. Um pouco mais. Eu comecei a
trabalhar com educação, sala de aula em
fevereiro de 2000.
E olha, gente, eu achava que tem dia de
educação. Achava que todos os cursos de
formação continuada que eu fiz como
professor me habilitava a lidar com
criança.
Até que eu fui pai,
filho não veio com manual.
E mais, né, eu fazia os cursos de
formação na área da pedagogia, né, da
educação como professor e ainda tinha a
literatura espírita, as palestras que eu
fazia, né, utilizando a literatura
espírita, mano, me e tal, e eu achava
que entendia de educação.
Tomei um baile
quando puseram uma criança nos meus
braços.
E aí diz o Dr. Ricardo, e diante das
diversas dúvidas naturais, se não
buscamos um pensamento diferente, a
tendência será repetir o que recebemos.
Se eu não tivesse me aberto para uma
forma possível e alternativa de
pensamento educacional,
eu teria simplesmente repetido aquilo
que os meus pais, as fórmulas de
educação que os meus pais utilizaram
comigo
e que eles, por sua vez, repetiram
comigo porque aprenderam com os pais
deles e e assim por diante. Aí você vai
recuando e vai parar lá nos discípulos
de Jesus, danando com as crianças que
queriam puxar o cabelo de Jesus.
A gente tem que se permitir um
pensamento diferente sobre a educação,
porque esse que aí está não funcionou.
Esse modelo de escola faliu.
Faliu, fracassou.
Ele foi pensado na revolução industrial
para preparar as crianças paraa fábrica.
O uniforme que as crianças utiliza na
escola era para elas se habituarem desde
a infância a utilizar o uniforme na
fábrica. As carteiras eram dispostas em
fila para que as crianças desde cedo se
habituassem com a esteira de produção
das fábricas. Inclusive a sirene da
escola reproduzia a sirene da fábrica,
né? Lembra do no Rosa? Quando o apito da
fábrica de tecido vem ferir os meus
ouvidos,
é um modelo fabril de escola.
Não funciona.
Não funciona o modelo de educação
familiar que a gente tem,
sabe, do menino que
você
negociava com ele. Aí vem, olha, são
três estratégias. Ou a ameaça,
ou a chantagem, ou a ameaça através da
chantagem. É assim, ameaça.
Se você não fizer isso, eu vou
te castigar.
Você vai ficar sentado ali no cantinho
do pensamento a noite inteira.
Vou te dar uma palmada, menino. É o
modelo da ameaça.
Aí existe o da chantagem. Se você fizer
assim, eu vou te presentear.
Aí vem a gulosei no passeio o brinquedo.
E aí como não deu certo nem a ameaça e
nem a chantagem, a sedução, a oferta.
Quando não deu certo nemhum coisa, nem
outra, você ameaça com a chantagem.
Assim, você dá
o presente, o passeio, a goloseima e
depois a ameaça de tirar,
entendeu?
Primeiro você dá o videogame.
Aí você dá o videogame para ter
condições de depois ameaçar de tirar.
Ou você estuda ou eu vou tirar seu
videogame. Ou videogame, não sou dessa
época, desculpe. Celular, né?
esse esse esse absurdo, essa aberração,
sabe,
paquérmica de se dar um celular na mão
de uma criança,
de um menor de idade, dá um um celular
como se fosse um brinquedo e ainda com a
desculpinha tacâia de que é porque hoje
você precisa saber onde as crianças
estão, a violência,
coisa absurda,
bizarra. Uma criança de 8, 10 anos com
celular na mão, apertando com dedinho.
O daqui, ó, fica bravo comigo, fica
bicudo comigo. Meus colegas tem p 6 anos
de idade. 6 anos de idade, rapaz. O o
fulan da minha escola tem jog.
Vai brincar aí. Eu, mas eu falo isso e
aí com essa coluna torta minha, eu sento
para brincar, deito para brincar com
ele, com os bichinhos, né?
A pet canguru, o canguru de pelúcia, né?
O porco espinho de pelúcia, os bichos
mais estranhos. Mas é bichinho, né?
Sabe? Aí ele imagina. Hoje nós passamos
aqui à tarde, eu e ele com ele
imaginando,
aí ele cria em cima.
Entenderam? Mas isso é um modelo que é
exótico, é excêntrico. Esse esse modelo
de educação que o Dr. Ricardo tá
propondo, que eu tenho
suado para aplicar aqui em casa e que eu
e que não é o que eu dominava, o que eu
entendia por educação. Isso aí é o
pensar fora da casinha, né? Como é que
se fala? Fora da caixinha, né? É pensar
fora da caixinha. É, é falar, não deu
certo daquele jeito tradicional, vão,
vão outros caminhos. Só que aí você se
surpreende quando testa e funciona,
porque aí você fala: "Não é novo nada,
não é novidade nada". É a proposta de
Jesus lá no versículo 13 do capítulo 19,
versículo 13, 14, 15 do capítulo 19 de
Mateus. É, é isso que ele fala com os
discípulos, não as impessa
deixa elas virem até mim que eu vou
mostrar para vocês outras possibilidades
de educar, de impor limite.
Daí o Dr. Ricardo completar dizendo: "Se
o conteúdo recebido não é conforme a
minha proposta de vida atual, novamente
a incoerência se estabelece com ela a
perda de autoridade vai cedendo lugar ao
autoritarismo."
entender?
Você acaba reproduzindo
aquilo que aplicaram, utilizaram com
você e que não funcionou.
Tanto que somos adultos neuróticos,
somos espíritas complicados.
Por quê? Porque o que o que utilizaram
com a gente não funcionou.
Ah, mas eu dei gente.
Meu pai, eu sabia a hora que eu tinha
que voltar para casa. Você sabia a hora
que tinha que voltar para casa? Porque
senão ele te quebrava os dentes,
porque senão ele te esperava com a
cinta. Por isso você voltava,
você voltava para casa na hora certa
pelo mesmo motivo que os meninos abaixa
a cabeça quando vê uma uma rádio
patrulha, um carro de uma viatura
policial. medo de apanhar.
Claro que tem as exceções, né, gente?
Mas aqui eu não vou trabalhar com as
exceções,
né? Senão a gente não expõe a ferida,
não expõe o problema.
Fechamos aqui com uma uma fala incrível
do Dr. Ricardo no livro Pedagogia da
Virtude, que eu continuo divulgando.
Para tornar-se uma autoridade é
fundamental a construção de uma relação
de confiança em que predomine um estado
de fé no outro. Você
enxerga no emaranhado de excessos a
virtude primordial e acredita que ela
vai salvar aquele espírito. É a virtude
que você identificou que vai educá-lo,
salvá-lo. Não é a imposição de limites e
regras.
O filho precisa ter certeza de que o pai
não quer enganá-lo, tendo permissão para
conhecer e deixando se ser conhecido.
Ele tem que se abrir para você.
Ele tem que se permitir a proximidade
com você.
Mas para isso você tem que permitir que
ele se aproxime de você também. Você tem
que se humanizar para ele. Você não pode
ser uma espécie de ídolo de pedra, né?
onipotente, onipresente, né? Com seus
1000 tentáculos
controlando tudo que ele faz, que hora
escova os dentes, que hora que dorme, se
fez tarefa ou não.
Não.
Essa entrega baseia-se em atitudes
coerentes e constantes.
Ele tem que perceber em você
estabilidade emocional.
Você
tem que ser coerente. Aquilo que você
falar, você precisa viver e constante.
Não pode ser num dia, ou no outro, tem
que ser sempre.
Ah, Luís, mas é isso. É a perfeição.
Sim, aquela que Jesus pediu. Sede
perfeitos como o vosso pai. Isso é me
você impõe um regime de apuro da
personalidade, aperfeiçoamento da
própria personalidade em você e deixa
que ele fale por si. junto à
personalidade do seu filho. E que
educação, vocês acharam que era o quê?
O pernâe,
né?
Certinho.
Continuamos este mesmo assunto na
próxima semana.
Beijão para todo mundo.
>> [música]
[música]